---
title: "Tips and Checklist"
date: 2026-03-27T05:31:04Z
draft: false
---

# 必做清单

## 区役所

区役所的国民年金猶予可能需要学生证，所以可以等到拿了学生证再去一起办了。

但是没有住民登记办不了手机、网络和银行卡。自己权衡吧。

1. **住民登记**

2. **办理国民健康保险**
  
  我刚来的时候，国民健康保险是当场拿一个健康保险证，现在健康保险证用不了了，
  可能给保险证 + 证明书吧。
  
3. **办理国民年金猶予**

  大概就是退休金免除/推迟。毕竟是学生。但是似乎需要学生证。
  
4. **办理 MyNumberCard**

  现在这个还是早办早享受，很方便。办完之后绑定到手机上，去看病直接刷手机
  就行。而且打印住民票、办各种业务都很方便。
  
  不知道能不能当场办，我那时候是回家之后给寄一封信。

## 手机卡和网络

需要带下面这些东西：

- 地址登记后的在留卡

- 自己名下的银行卡（Visa 或者 MasterCard）
  
  非自己名下的说不定也可以，但是保险起见还是自己名下的吧
  
- 护照（SoftBank 的网络需要护照）

推荐去 BicCamera 或者 YodobashiCamera 办，别去路边的 AU 或者 SoftBank
办，也别去什么国人代理店。池袋东口的 BicCamera 二楼有很多中国人员工，除了
打电话确认之外都不需要日语。

因为在 BicCamera 这种店办会返大量积分，我是被返了 4w，前期够买很多家电了。

另外关于网络，光纤 > 同轴电缆（电视线） > 电话线，房子办不了光纤的话，去
J:COM 查查能不能办电视线的方案。光纤是上下行对称 1G，同轴电缆 1G 上行会慢
（大概 100M），而且下行跑不满（大概 300-600M），但是电话线只有 100M 的速
度，简直弱爆了。

## 水电燃

电直接给东京电力打电话就行了。煤气应该也可以给东京 Gas 打电话。水的话，在
东京水道局官网就能直接申请。

如果用东京电力 + 东京 Gas 的组合的话，每个月好像能便宜一点。Gas 官网似乎
也能申请东京电力，如果想组合办的话，直接打电话给东京 Gas 问一下能不能直接
通过他们办就好。

给东京电力打电话，他们可能给你推到其他的公司。他们就给我推了 Japan 电力。
很怪。

## 银行卡

需要日本手机卡。

刚来最好办的就是邮局卡，直接网上申请就好。

三井住友（SMBC）的话，一般来说只有来半年才能办，但是好像生协能帮忙办，可以
试试。

信用卡的话，如果生协那边不能帮办 SMBC 的信用卡的话，那就办 PayPay 的吧。
算是比较好下的卡了。听说 711 银行的卡也挺好下，不过我没办过。
